### 第一课 富人不为钱工作

1. 穷人和中产阶级为钱而工作，富人让钱为他工作
2. 学会让生活推着我们行动，并取得进步
3. 当谈论问题时，不要认为是别人的问题，这样会你想去改变别人；如果承认是自己的问题，你就会改变自己，然后学到一些东西让自己变得聪明
4. 工作只是试图用暂时的办法来解决长期的问题

---
### 第二课 为什么要教授财务知识
1. 重要的不是你挣了多少钱，而是你能留下多少钱，以及能够留住多久
2. 理解资产和负债的区别，并且只购进资产
3. 收益表：又称损益表，用来衡量收入（工资）和支出（税、房租、食物、交通费、衣服），金钱的进入和流出
4. 资产负债表：用来说明资产和负债的情况，资产增加你的收入，能把钱放进你的口袋，负债会把钱从你的口袋里取走
5. 穷人的现金流图：工作→工资→支出
6. 中产阶级的现金流图：工作→工资→债务（抵押贷款、车贷、信用卡账单、教育支出、食物、交通费、衣服）→支出（税、抵押贷款、车贷、信用卡消费、教育费用）
7. 富人的现金流图：资产（房地产、股票、债券、票据、知识产权）→收入（租金收入、股息、利息、版税）
8. 财富：支撑一个人生存多长时间的能力，或者说，如果我今天停止工作，我还能活多久？
9. 财富就是将资产项产生的现金与支出项流出的现金进行比较而定的。当你的资产项能产生足够的收入来填补你的支出时，你就是富有的，即使你还没有什么钱
10. 资产把钱放进你的口袋。如果有东西把钱从你的口袋里拿出来，它就不是资产，而是负债

---
### 第三课 关注自己的事业
1. 职业和事业的区别：创造性地去想一想什么才是你的事业，而不是你的职业
- 职业：是指具体的工作，比如：法律、医生、工程师等
- 事业：能为自己带来收入的资产项，而不是收入项
2. 为了财务安全，人们需要关注自己的==事业==
3. ==富人关心的焦点是资产==而其他人关心的是收入
4. 存在财务问题的人经常耗费一生为别人工作（职业），其中许多人在他们不能工作时就变得一无所有
5. 净资产并不是一个确定的东西，这主要是因为当你开始出售资产时，你还要为获得的收入缴税
6. ==一旦把1美元投入了资产项，就不要让它出来。你应该这么想：这1美元进入了你的资产项，它就成为了你的雇员==。关于钱，最妙的就是让它可以一天24小时不间断工作，还能为你的子孙后代服务
7. 富人和穷人一个重要的区别就是：==富人最后才买奢侈品，而穷人和中产阶级会先买奢侈品==
8. 穷人和中产阶级用他们的血汗钱和本应该留给子孙的遗产来购买奢侈品
9. 资产：
- 不需我到场就可以正常运作的业务。我拥有它们，但由别人经营和管理。如果我必须在那儿工作，那它就不是我的事业而是我的职业（这里需理解职业和事业的区别）
- 股票：一个企业通过分配股份来筹措资金
- 债券：一种由授权发行者发行的向投资者借债并承诺到期偿还本金和利息的债务证券
- 能够产生收入的房地产
- 票据（借据）
- 版税，如音乐、手稿、专利
- 其他任何有价值、可产生收入或有增值潜力并且有很好销路的东西
10. ==当资产产生的收入能够支付奢侈品时，才是你可以购买它们的时候==

---
### 第四课 税收历史和公司的力量
1. 富人和中产阶级支出时的顺序不同：==雇员挣钱、纳税，并靠剩下的钱为生；企业挣钱、花钱，并只为剩下来的钱缴税==。这是富人钻的最大的法律空子。

拥有公司的富人 | 为公司工作的人
---|---
1. 挣钱 | 1. 挣钱
2. 支出 | 2. 缴税
3. 缴税 | 3. 支出
2. ==会计就是财务知识或者解读数字的能力==。如果你想建立一个商业帝国，这项能力至关重要。你管理的钱越多，就越要精确，否则你的大厦就会倒塌
3. ==投资就是“钱生钱”的科学==。这包括策略和方案，要使用属于创造的右脑来做
4. ==了解市场是供给与需求的科学==。在科学基本面或者说一项投资的经济意义基础上，需要了解受感情驱动的市场的“技术面”
5. 富爸爸做得更聪明，他利用公司——富人的最大秘密——来达到他的目的。
6. 事实上富人并未被征税，是中产阶级尤其是受过良好教育的高收入的中产阶级在为穷人支付税金。
7. 每当人们想惩罚富人时，富人不会坐以待毙，而是进行反击。他们有钱、有能力、有决心去改变处境。他们决不会坐视不管，自动地缴纳高额的税款。
8. ==如果你为钱工作，你就把力量给了你的老板。如果让钱为你工作，你就能控制这种力量。==
9. 了解减税优惠政策和公司法的人会比雇员和小业主更快致富。这就像一个人在走，而另一个人却在飞。
10. 1031：《国内收入法》第1031款的行话，它允许销售者对为购买更贵的房地产而卖出现有房地产时获得的资本利得延迟纳税。
11. 公司：仅仅是一个法律文件创造的没有灵魂的法律实体。它不是一个大的建筑或者一个工厂或者一群人。利用它，富人们的财富能得到保护。
12. 财商：来自于财务教育的财务智力。具有高财商的人可以学会利用别人的钱来变得富有。
13. 财务知识：阅读和理解财务报表的能力，它可以让你辨别任何一项生意的优势和劣势。

---
### 第5课 富人的投资
1. 在现实生活中，人们往往是==依靠勇气==而不是智慧去取得领先的位置的。作为一名教师，我意识到过分的害怕和自我怀疑是毁掉我们才能的最大因素。看到学生们明明知道该做什么，却缺乏勇气付诸实际，我就感到十分悲哀。
2. 陈旧的思想是那些在贫困线上苦苦挣扎的人背负的最大债务。原因很简单：他们没有意识到已有的某种思想或方法在昨天还是一种资产，今天却已经变成了负债。
3. 富人往往更富有创造性，愿意经过精心筹划后再去冒险。
4. 为什么你想提高自己的财商呢？因为你想成为能够自己创造机遇的人。
5. 我们唯一的，也是最重要的资产是==我们的头脑==。如果使其得到良好的训练，它转瞬间就能创造大量的财富。而未经训练的头脑有可能创造无数的贫穷来拖垮一个家庭，甚至几代人。
6. 如果投资机会太复杂而我又弄不明白，我就不会去投资。简单的数学计算和一般常识是有效理财所需要的一切。
7. 通常，那些贴着“安全标签”的投资是被他人进行过风险处理的。它们是如此安全，以致于回报也少得可怜。
8. 如果你清楚自己在做什么，那就不是在赌博；如果你把钱投进一笔交易然后只是祈祷，这才是在赌博。
9. 好机会是用你的脑子而不是用你的眼睛看到的。
10. ==懂得财商的重要性，这就是你最大的资产==。不知道这一点，将成为你面临的最大的风险。
11. 两种类型的投资者：
- 进行一揽子投资的人（比如财务计划师）
- 自己创造投资机会的人（职业投资者）
    - 如何找到别人错失的机会
    - 如何筹措资金
    - 如何把精明的人组织起来并雇佣他们为你工作

---
### 第6课 学会不为钱工作
1. 对于受过良好教育的爸爸来说，工作的稳定就是一切；而对于富爸爸来说，不断学习才是一切。
2. 我常常吃惊为什么有些人才华过人却只挣到很低的工资。
3. 正如一句格言所说：“工作（job）一词就是‘比破产强一点’（just over broke）。”不幸的是，这适用于数百万人。
4. 我劝告年轻人在找工作时要看能从中学到什么，而不是只看能挣多少钱。
5. 生活就像去健身房，最痛苦的事情是做出锻炼身体的决定，一旦你过了这一关，以后的事情就好办了。
6. 世界上到处都是有才华的穷人。在很多情况下，他们贫穷、财务困难或者只能挣到低于他们应得的薪水，不是因为他们的学识不够，而是因为他们缺乏另一项技能。
7. 精通专业技能既是优势也是弱点。
8. 付出金钱是那些非常富有的家庭保持富有的秘诀。

---
### 第7课 克服困难
1. 没有人喜欢赔钱。唯一没有出现过投资亏损的人，是那些未做过任何投资的人。
2. 愤世者抱怨现实，而==成功者分析现实==
3. 贪婪一点。世界之所以向前发展，是因为我们都渴望生活得更好，新发明的诞生是因为我们渴望拥有更好的东西，我们努力学习也是因而我们想要得到更好的东西。
4. 太多的贪心不是一件好事，但是一点点贪心可以刺激你不断前行
5. 学会分析现实，而不是只会批评。愤世嫉俗者喜欢批评，但获胜者却常常分析并抓住其他人错过的、忽视的机会
6. 用好的新习惯来克服旧的坏习惯，先支付自己，再支付其他人
7. “我可付不起”带来的悲哀和无助感会使人们失望、迟钝以至意志消沉。“我怎样才能付得起”则打开了充满可能性的快乐和梦想之门。“我怎样才能付得起”引发人们去思考，而不是逃避
8. 多去学习金钱、财务和投资领域的知识
9. 止损：是一个计算机指令，如果股票价格开始下降，交易系统将自动出售你的股票，这有助于最大限度地减少损失并最大限度地提高投资收益

---
### 第8课 开始行动
1. 多学习如何投资
2. 首先支付自己。首先支付自己的人的现金流向：工作→资产→支出→收入；首先支付他人的人的现金流向：工作→支出，没有多少钱流入到资产项中去
3. 不要让自己背上数额过大的债务包袱。保持低支出。首先构建==资产项==，然后再用资产项购买大房子或豪车
4. 当资金短缺时，让压力去发挥作用，不要动用储蓄和投资。利用压力激发你的理财理念，想出新的赚钱方法，然后支付你的账单。这样不但能让你赚到钱，还能提高你的财商
5. 用资产来购买奢侈品
6. 用自律精神践行“首先支付自己”这一原则，以确保永远把“增加资产项”放在第一位
7. 对新的想法和新的做事方式保持开放，以便让新旧想法和方式交锋，擦出思想的火花
8. 轻松的道路往往越走越艰难，而艰难的道路往往会越走越轻松
9. ROI：投资回报率，是指通过投资而返回的价值，即从一项投资活动中得到的经济回报

---
### 第9课 还想要更多吗？还有一些需要做的事
1. 停下你手头的活儿。休息一下，评估一下你的做法中哪些有效，哪些无效。
2. 寻找新的思想。到书店搜寻能提供独特、与众不同这类主张的书。乔尔·莫斯科维茨的《收益率达到16%的方法》这本书教会了罗伯特新的东西，并促使他采取行动。
3. 找一些做过你想做的事情的人。请他们和你一起共进午餐，向他们请教一些诀窍和技巧。
4. 参加辅导班、阅读和参加研讨会。罗伯特从报纸和互联网上搜索新的、有趣的课程。
5. 提出多份报价。你根本就不知道什么价格才是“合适”的，除非有另一处同样的交易作为参照。大部分卖主的要价过高，很少有要价低于标的物的实际价值。做买卖就是一场有趣的游戏。你提出报价之后，就会有人跟你达成购买意向。记得使用“免责条款”来做报价。这里的“免责条款”指的是在完成一项交易时需得到我的合伙人的同意。
6. 每月在某一地区慢跑、散步或驾车10分钟左右。罗伯特在慢跑过程中发现了他投资中最好的房地产项目。他会常常固定在某一邻近的社区慢跑，为的是发现某些变化。==一桩交易要赢利，必须具备两个条件：一是廉价，二是有变化==。市场上有许多廉价交易，但只有存在变化，才能使廉价交易变得有利可图。这样做每月只需要花很少时间，同时还能做其他的事情，比如锻炼锻炼身体，或去商店走走看看等。
7. 为什么消费者总是穷人？每当超市大减价，如卫生纸打折时，消费者就会涌入超市抢购。而当股票市场上出现股价下跌时，也就是大多数人所说的股市下挫或回调时，购买者却急于从中逃出。==记住：利润在购买时就已确定，而不是在出售时获得的。==
8. 关注适当的地方。邻居以10万美元购买了一套公寓，罗伯特则以5万美元购买了与之相邻的、相同的一套公寓。邻居告诉罗伯特他在等着价格上涨。罗伯特对邻居说他能获得的利润在他购买这套公寓时就已经确定了，而并不是在他出售时确定的。邻居是通过一位房地产经纪人来进行这笔交易的，而这位经纪人却并没有属于自己的房产。罗伯特则是在一家银行的破产清偿部购买的。罗伯特曾花500美元参加了一个学习班，学习如何在破产清偿部购买这类房产。
他的这位邻居认为花500美元上一个学习班未免太贵了，还说自己没有钱，也没有时间，所以只能寄希望于价格上升。
9. ==首先寻找想买进的人，然后才去找想卖出的人==。买下一大块馅饼并把它切成小块。大部分人寻找的只是自己能付得起的东西，所以他们只看到较小的东西。他们只买一小块馅饼，却总是付出更高的价格。只盯着小生意的人是不会有大突破的。你如果想致富，就要首先考虑较大的生意。
11. 考虑大生意。零售商喜欢提供数量折扣，就是因为大部分商人都喜欢大额购买的人。所以即使你的投资规模很小，你也可以多考虑考虑大生意。小规模投资人善于小规模的动作，因为他们思考的范围太狭窄，他们总是单干，从不协同作战。
12. 学习前人经验。所有上市的大公司都是从小公司起家的。桑德斯上校在60多岁失去了所有财产之后才致富。比尔·盖茨在30岁以前就成了世界上最富有的人之一。
13. 行动的人总会击败不行动的人。在你得到财富的回报以前必须先行动。那么现在就行动吧！