### 第1章 投资新手的建立
1. 真正的财务自由，是手里有大量能够“钱生钱”的资产，这样即使自己不再投入精力去工作，也可以源源不断地获得现金收入。有足够的资金和充足的时间去做自己想做的事情，这才是财务自由。
2. 装入各种短期债券、短期理财、现金，就是货币基金。
3. 装入各种企业债、国债，就是债券基金。
4. 装入各个公司的股票，就是股票基金。
5. 装入股票和债券，就是混合基金。
6. 能够为我们“生钱”的就是资产，现金不是资产。
7. 有的人看起来“富有”，但一旦停止工作，高收入也就戛然而止。通过定期投资指数基金，业余投资者往往能够战胜大部分专业投资者。

---
### 第2章 投资工具这么多，为什么要选指数基金
1. 指数是一个选股规则，它的目的是按照某个规则挑选出一篮子股票，并反映这一篮子股票的平均价格走势。
2. 指数基金追踪指数，完全按照指数的选股规则去买入完全一样的一篮子股票。
3. 指数基金有三个独特的好处：长生不老、长期上涨、成本低。
4. 指数基金是最适合普通投资者的投资品种，如美国的401（k）养老计划中有很大一部分比例投资于指数基金，一个普普通通的工薪族靠着普普通通的收入也能通过投资指数基金实现财务自由。

---
### 第3章 常见的指数基金品种
1. 投资的行业上区分，指数基金可以分为宽基和行业指数基金。
2. 常见宽基指数基金有：上证50、沪深300、中证500、创业板、红利、基本面、央视50、恒生、H股、上证50AH优选、纳斯达克100、标普500等。
3. 常见的行业指数基金有：必需消费行业的指数基金、医药行业的指数基金、可选消费行业的指数基金、养老产业的指数基金、银行业的指数基金、证券业的指数基金、保险行业的指数基金、金融行业的指数基金、地产行业的指数基金等。
4. 投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII基金。
5. 中证100：大盘股为主，沪深两市规模最大的100只。
6. 沪深300：大盘股为主，沪深两市规模最大的300只。
7. 中证500：中盘股为主，排除沪深300后，沪深两市规模最大的500只。
8. 中证800：大中盘股，沪深300+中证500。
9. 中证1000：小盘股为主，除去中证800外，最大的1000只小盘股。
10. 等权重指数：按照市值规模来挑选股票，谁市值越大谁占的权重就越高。而红利指数是根据股息率加权的指数，股息率越高所占的权重就越大。而等权重指数则是分配给每个成份股完全相同的权重。
11. 宽基指数：在挑选股票的时候，包括了各行各业，并不限制行业。
12. 行业指数基金：专门投资某个行业的股票。行业指数的投资风险更高一些，不仅要考虑投资价值，还要考虑不同行业自身的特点和当前所处的发展阶段。

---
### 第4章 如何挑选适合投资的指数基金
1. 格雷厄姆对价值投资总结出了三个非常重要的理论，分别是：价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
- 股票有其内在价值，股票的价格围绕其内在价值上下波动。价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。
- 能力圈理论，要求我们对所投资的品种非常了解，能判断出它大致的内在价值是多少，而不是什么热门投资什么。如果我们对一个品种比较了解，能判断出它大致的价值是多少，差不多就具备了这个品种的能力圈。对品种了解得越多，能力圈也就越大。
- 安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。
5. 最常用的估值指标有哪些呢？主要是4个：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。市盈率的定义是：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）。
6. 市盈率：它是用公司市值除以公司盈利。第二个是盈利收益率，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。第三个是市净率，它是用公司市值除以净资产，是从买资产的角度来衡量公司的。第四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率。
7. 使用盈利收益率来定投指数基金的策略是：
- 当盈利收益率大于10%时，分批投资。
- 盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。
- 当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。
8. 博格公式
- 在股息率高的时候买入。
- 在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）
- 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。
9. 格雷厄姆对价值投资有三个非常重要的理论，分别是价格与价值的关系、能力圈，以及安全边际。
10. 常见的估值指标有：市盈率、盈利收益率、市净率、股息率。
11. 查询指数估值的三种方式：通过笔者的公众号获取每日估值推送；通过指数官网查询；通过付费金融终端查询。
12. 挑选指数基金有两个策略：盈利收益率法和博格公式法。
13. 不同类型的指数基金需要使用不同的策略进行投资。比如盈利稳定的价值指数可以采用盈利收益率法来投资；成长指数可以使用博格公式法进行投资；周期指数可以使用博格公式的变种来投资；困境指数建议直接放弃。
14. 场内基金与场外基金的优缺点

优缺点 | 场内基金 | 场外基金
---|---|---
优点 | 交易迅速，到账快；交易费用低；追踪指数更准确 | 可自动买卖；基金数量多
缺点 | 手动买卖；基金数量少 | 交易慢，到账慢；交易费用高

---
### 第5章 如何买卖指数基金：懒人定投法
1. 定投是普通投资者买卖指数基金最合适的方式。
2. 定投需要确定两个因素：定投的时间和定投的金额。
3. 指数基金并不是任何时间都适合定投的，低估时定投才能获取更高的收益。
4. 可以通过降低投资费用、正确处理基金分红、选择合适的定投频率、定期不定额等技巧，进一步提高定投指数基金的收益。
5. 定投的好处：
- 第一，我们不需要很多钱也可以开始定投。定投指数基金的门槛是很低的，大多数指数基金都只要百元左右就可以开始定投。
- 第二，定投对投资时机要求也不高。每个月只需要在固定的时间里去投资就可以。
- 第三，定投可以分摊成本，化腐朽为神奇。
- 第四，定投的好处是完全摒弃了主观情绪对投资的影响。很多朋友遇到股市下跌的时候不敢买，等涨起来了之后又后悔买得少。定期投资就可以避免这种情况，帮助我们养成投资的纪律性。
6. 适合定投的四类投资者
- 第一，最典型的就是上班族。
- 第二，定投适合大忙人。定投不需要盯盘，每个月只需要在固定的某一天，抽出几分钟判断一下是否值得投资即可。
- 第三，定投可以降低风险。股票基金波动性比较强，如果一次性买入，很可能遭遇大幅暴跌。
- 第四，定投类似于零存整取，适合为未来特定的目的做规划。同时，定投又优于零存整取，我们可以将平时不用的闲钱整合起来，持续获取高收益。
7. 盈利收益率法＋定投。
- 在盈利收益率大于10%的时候坚持定投。
- 盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%的品种。
- 盈利收益率小于6.4%的时候卖出。
8. 博格公式法＋定投。
- 在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。
- 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。
- 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。
9. 在场内交易被称为买卖基金，而在场外交易则被称为申购赎回基金。
10. 定投策略：
    1. 尽量选择费率比较低的场外和场内渠道。
    2. 不要过于频繁交易，以免产生较高的费用。
    3. 成立1年以上的指数基金，在分红税上会更有优势一些。
11. 对**分红**的处理，总结起来就是一句话：在指数基金的低估区域，分红适合再投入；而当指数基金不低估的时候，分红可以投入到其他低估的品种上。

---
### 第6章 构建属于自己的定投计划
1. 定投经验：
- 定投不一定马上赚钱，而且很多时候是会亏钱的，但定投要坚持下去，不要因为一时的亏损就放弃。
- 定投基金不是傻傻地一直定投下去，止盈是一件非常重要的事情。
- 定投亏损不可怕，最怕的是中途因为没赚钱而放弃。
- 不要在中途中有一点点的盈利就落袋为安，只有到了设定的盈利时才逐步退出。
2. 指数基金低估的时间段，是指数基金最值得投资的阶段。在低估的时候，如果能做到越低估买入越多，也就是“定期不定额”的定投，还可以获得更好的收益。
3. 指数投资恰好是用概率战胜概率的最好方式！这犹如保险公司总能有盈利一样：概率既是一个讨厌的东西，又是一个可爱的东西。
4. 构建一个适合自己的详细定投计划分为四个步骤：梳理自己的现金流、挑选好基金、构建定投计划、定期检查优化。
5. 制作定投计划表，并将计划表打印出来（尽量大一些），张贴在家中显眼的位置。
6. 通过参考三个定投实例完善自己的定投计划：为父母构建养老定投计划、为自己构建加薪定投计划、为子女构建教育定投计划。

---
### 第7章 做好家庭资产配置
1. 货币基金是专门投资那些安全又具有很高流动性的货币市场工具的基金。货币市场工具这个名词可能比较绕口，一般来说货币市场工具包括期限小于1年的短期国库券、政府公债、大额可转让定期存单、商业本票、银行承兑汇票等。
2. 债券基金是以债券为主要投资对象的基金，它主要投资的是国债、金融债、企业债等固定收益类金融工具。
3. 第一，利率低位选短期，利率高位选长期。
第二，随时可以投资，出现浮亏可以加仓拉低成本。
4. 家庭资产配置中需要根据资金的不同使用时间来投资不同的投资品种。货币基金适合打理随取随用的资金，债券基金适合打理中短期（1～3年）的资金，而指数基金适合打理长期（3年以上）的资金。
5. 为了获得长期较高的收益，跑赢通货膨胀，家庭资产的配置长期看应该以指数基金为主，货币基金和债券基金主要作为补充和辅助。

---
### 第8章 长期投资的心理建设
1. 低估值的指数基金就是一只非常理想的“瘦鹅”。一方面低估值意味着买的比较便宜；另一方面指数基金作为一个“长生不老”的品种，它投资的是一篮子股票，不会倒闭，总能撑到恢复健康的那一天。
2. 指数基金，它背后代表的是几十上百家公司，这么多的公司，它们的经营会在短期里就有较大幅度变化吗？并不会，这些公司长期会有变化，但短期变化并不大。
3. 认真工作，用双手创造价值，把自己打造成“获取稳定提升的现金流”的资产，这是我们的防御武器；再将现金流定投到低估值的指数基金上，依靠低估值的指数基金来放大收益，这是我们的进攻武器。这个“双核”制定投体系，是最适合大多数人的投资思路。